# Automation of accounting

# Консольное приложение «Автоматизация бухгалтерии»

### Стек:

Java 11 (Core, Java Collections)

### Учебная цель проекта:

В этом проекте отрабатывалось практическое применение:

* чтения данных из файлов
* парсинга строк
* приведения типов
* создания конструкторов классов
* использования списков и хэш-таблиц

### Пользовательский функционал:

1. Консольный интерфейс для управления программой
2. Считывать данные из месячных и годовых отчётов бухгалтерии из файлов (.csv)
3. Проводить сверку данных по месячным и годовым отчётам:
* Подсчитывать две суммы: общие доходы и общие расходы по каждому из месяцев
* Сверять полученные суммы с суммой доходов и расходов в отчёте по году
* При обнаружении несоответствия: выводить название месяца и доход или расход
* При успешной сверке: выводить соответствующее сообщение пользователю
5. Выводить статистику по месячным отчётам (по каждому месяцу):
* Название месяца
* Название самого прибыльного товара и сумму
* Название товара с самой большой тратой и сумму
6. Выводить статистику по годовому отчёту:
* Рассматриваемый год
* Прибыль по каждому месяцу
* Средний расход за все месяцы в году
* Средний доход за все месяцы в году
7. Завершение работы приложения по выбору пользователя.

****

**Формат входных файлов**

Данные предоставляются в виде файлов в формате CSV — Comma-Separated Values (англ. «значения, разделённые запятыми»). Нужно разбить входящий файл на составляющие и преобразовать к объектам приложения. Приложение должно работать с двумя видами отчётов:

1. Месячный отчёт, содержащий данные о доходах и расходах в рамках одного календарного месяца. В программе они представляются классом MonthlyReport.
* Имена файлов с месячными отчётами имеют формат m.YYYYMM.csv, где:
  m — буква m в начале файла, чтобы отделить отчёты за месяц и отчёты за год;
  YYYY — год. Например, 2021;
  MM — месяц строго двумя цифрами. Счёт начинается с единицы, то есть 01 — «январь», а 11 — «ноябрь».
  Пример именований: m.202001.csv — месячный отчёт за январь 2020 года, m.201912.csv — месячный отчёт за декабрь 2019 года.
* Месячный отчёт содержит информацию о всех тратах, произведённых в течение календарного месяца. Сюда попадает информация как о доходах, так и о расходах.
* Месячные отчёты состоят из четырёх полей:
  item_name — название товара;
  is_expense — одно из двух значений: TRUE или FALSE. Обозначает, является ли запись тратой (TRUE) или доходом (FALSE);
  quantity — количество закупленного или проданного товара;
  sum_of_one — стоимость одной единицы товара. Целое число.
2. Годовой отчёт, содержащий ровно по 2 записи на каждый из 12 месяцев — общий доход и расход за этот месяц. Представлен классом YearlyReport.
* Имена файлов с годовым отчётом имеют формат y.YYYY.csv, где:
  y — буква y в начале файла, чтобы отделить отчёты за месяц и отчёты за год;
  YYYY — год. Например, 2021.
  Пример именований: y.2020.csv — годовой отчёт за 2020 год, y.2018.csv — годовой отчёт за 2018 год.
* Годовой отчёт содержит информацию о всех тратах, произведённых в течение года. Он содержит по две записи на каждый месяц. Месяц обозначается строго двумя цифрами, начиная с единицы, то есть 01 — «январь», а 11 — «ноябрь».
* Строка годового отчёта состоит из трёх полей:
  month — месяц. Целое число;
  amount — сумма;
  is_expense — одно из двух значений: true или false. Обозначает, является ли запись тратой (true) или доходом (false).
3. Каждый файл в формате CSV состоит из набора строк. В самой первой строке идут заголовки полей. Далее каждая строка состоит из значений, разделённых символов-разделителем — запятой.

****

### Main Class

Реализован основной цикл приложения: считывание и обработка пользовательских команд, методы, реализующие логику сверки отчетов и вызов соответствующих методов классов  MonthlyReport и YearlyReport.

Пользователь взаимодействует с приложением через консольный интерфейс, который позволяет произвести одно из действий по выбору:
1. Загрузить все месячные отчёты;
2. Загрузить годовой отчёт;
3. Сверить загруженные отчёты;
4. Вывести статистику по всем месячным отчётам;
5. Вывести статистику по годовому отчёту;
6. Выйти из приложения.

После выбора и исполнения действия, приложение позволяет пользователю ввести следующее действие. Приложение завершается только при вводе пользователем команды выхода. При вводе несуществующей команды выводится сообщение о том, что такой команды нет, после чего приложение возвращается в основное меню и позволяет снова выбрать действие.

### MonthlyReport Class и YearlyReport Class
Это классы, содержащие методы по загрузке файлов с отчетами, их парсинг и приведение содержимого скачанных файлов к объектам приложения для дальнейшей обработки. Так же, здесь находятся методы, которые выполняют основную логику и вызываются при взаимодействии пользователя с приложением.

### MonthlyRecord Class и YearlyRecord Class

Это классы, хранящие объекты, описывающие содержимое скачанных файлов.
